in the liminal space between dreams and reality, race and gender, poverty and plenty, science and society. I am both black and a woman. Like the birth of stars in the heavenlies, this robust combination of knowing results in a shining example of the explosive fusion of identities. I am also an astrophysicist. I study blazars, supermassive, hyperactive black holes that sit at the centers of massive galaxies and shoot out jets nearby those black holes at speeds approaching the speed of light in a process we are still trying to completely understand. I have dreamed of becoming an astrophysicist since I was 12 years old. I had no idea that at that time, according to Dr. Jamie Alexander's archive of African-American women in physics, only 18 black women in the United States had ever earned a PhD in a physics-related discipline, and that the first black woman to graduate with a PhD in an astronomy-related field did so just one year before my birth. As I journeyed along my path, I encountered the best and worst of life at an intersection: the tremendous opportunity to self-define, the collision of expectation and experience,
en el espacio liminal entre los sueños y la realidad, entre raza y género, pobreza y abundancia, ciencia y sociedad. Soy a la vez negra y mujer. Como el nacimiento de las estrellas del firmamento, esta combinación robusta de conocimiento da un ejemplo brillante de la fusión explosiva de identidades. También soy astrofísica. Estudio los blazares, agujeros negros hiperactivos, supermasivos, que se sitúan en el centro de galaxias masivas y disparan chorros en las cercanías de esos agujeros negros a velocidades cercanas a las de la luz en un proceso que aún tratamos de comprender cabalmente. Soñé con ser astrofísica desde los 12 años. No tenía idea de que en ese momento, según el archivo del Dr. Jamie Alexander de mujeres afro de EE.UU. en la física, solo 18 mujeres negras en EE.UU. habían conseguido un doctorado. en disciplinas relacionadas con física, y que la primera mujer negra en graduarse con un doctorado en astronomía lo hizo solo un año antes de mi nacimiento. A lo largo del camino encontré lo mejor y lo peor de la vida en la intersección: la tremenda oportunidad de la autodefinición, la colisión de expectativa y experiencia,
the exhilaration of victorious breakthroughs and, sometimes, the explosive pain of regeneration. I began my college experience just after my family had fallen apart. Our financial situation disintegrated just after my father's departure from our lives. This thrust my mother, my sister and I out of the relative comfort of middle-class life and into the almost constant struggle to make ends meet. Thus, I was one of roughly 60 percent of women of color who find finances to be a major barrier to their educational goals. Thankfully, Norfolk State University provided me with full funding, and I was able to achieve my bachelor's in physics. After graduation, and despite knowing that I wanted a PhD in astrophysics, I fell through the cracks. It was a poster that saved my dream, and some really incredible people and programs.
la euforia de los avances victoriosos y, a veces, el dolor explosivo de la regeneración. Empecé mi experiencia universitaria cuando mi familia se había desmoronado. Nuestra situación financiera se deshizo ni bien mi padre dejó nuestras vidas. Esta madre abandonada, mi hermana y yo, dejamos la comodidad relativa de una vida de clase media para adentrarnos en la lucha constante por llegar a fin de mes. Fui una de casi un 60 % de mujeres negras que enfrentan la limitación financiera en sus objetivos educativos. Afortunadamente, la Universidad Estatal de Norfolk me dio financiación completa y pude hacer mi licenciatura en física. Tras graduarme, y a pesar de saber que quería doctorarme en astrofísica, caí en las grietas. Pero un cartel salvó mi sueño, y algunas personas y programas increíbles.
The American Physical Society had this beautiful poster encouraging students of color to become physicists. It was striking to me because it featured a young black girl, probably around 12 years old, looking studiously at some physics equations. I remember thinking I was looking directly back at the little girl who first dared to dream this dream. I immediately wrote to the Society and requested my personal copy of the poster, which to this day still hangs in my office. I described to them in the email my educational path, and my desire to find myself again in pursuit of the PhD. They directed me to the Fisk-Vanderbilt University Bridge Program, itself an intersection of the master's and PhD degrees at two institutions. After two years out of school, they accepted me into the program, and I found myself again on the path to the PhD. After receiving my master's at Fisk,
La Sociedad Estadounidense de Física tenía este cartel hermoso que animaba a los estudiantes negros a ser físicos. Me sorprendió porque destacaba una niña negra, quizá de unos 12 años, que miraba con atención unas ecuaciones de física. Recuerdo haber devuelto la mirada a la pequeña niña que primero se animó a soñar este sueño. De inmediato escribí a la Sociedad y solicité una copia del cartel, que aún hoy cuelga en mi oficina. Les describí en mi correo mi trayectoria educativa, y mi deseo de embarcarme nuevamente en la búsqueda de la tesis doctoral. Me dirigieron al Programa Puente de la Universidad Fisk-Vanderbilt, una intersección de grados de maestría y doctorado en dos instituciones. Tras dos años fuera de la escuela, me aceptaron en el programa, y me encontré nuevamente en camino al doctorado. Tras conseguir mi maestría en física,
I went on to Yale to complete my PhD. Once I was physically occupying the space that would ultimately give way to my childhood aspirations, I anticipated a smooth glide to the PhD. (Laughter) It became immediately apparent that not everyone was thrilled to have that degree of liminality in their space. I was ostracized by many of my classmates, one of whom went so far as to invite me to "do what I really came here to do" as he pushed all the dirty dishes from our meal in front of me to clean up. I wish that were an isolated occurrence, but for many women of color in science, technology, engineering, and mathematics, or STEM, this is something they have long endured. One hundred percent of the 60 women of color interviewed in a recent study by Joan C. Williams at UC Hastings reported facing racialized gender bias, including being mistaken for the janitorial staff. This mistaken identity was not reported by any of the white women interviewed for this study, which comprised 557 women in total. While there is nothing inherently wrong with a janitorial position, and in fact my forefathers and foremothers were able to attend college because many of their parents worked these jobs, it was a clear attempt to put me in my place. While there was certainly the acute pain of the encounter, the real issue is that my appearance can tell anyone anything about my ability. Beyond that, though, it underscores that the women of color in STEM do not experience the same set of barriers that just women or just people of color face. That's why today I want to highlight women of color in STEM, who are inexorably, unapologetically living as the inseparable sum of identities. STEM itself is an intersectional term, such that its true richness cannot be appreciated without considering the liminal space between disciplines. Science, the pursuit of understanding the physical world by way of chemistry, physics, biology, cannot be accomplished in the absence of mathematics. Engineering requires the application of basic science and math to the lived experience. Technology sits firmly on the foundation of math, engineering and science. Math itself serves the critical role of Rosetta Stone, decoding and encoding the physical principles of the world. STEM is utterly incomplete without each individual piece. This is to say nothing of the enrichment that is realized when STEM is combined with other disciplines. The purpose for this talk is twofold: first, to say directly to every black, Latina, indigenous, First Nation or any other woman or girl who finds herself resting at the blessed intersection of race and gender, that you can be anything you want to be. My personal hope is that you'll become an astrophysicist, but beyond that, anything you want. Do not think for one minute that because you are who you are, you cannot be who you imagine yourself to be. Hold fast to those dreams and let them carry you into a world you can't even imagine. Secondly, among the most pressing issues of our time, most now find their intersection with STEM. We have as a global society solved most of the single-faceted issues of our time. Those that remain require a thorough investigation of the liminal space between disciplines to create the multifaceted solutions of tomorrow. Who better to solve these liminal problems than those who have faced their whole lives at the intersections.
fui a Yale a terminar el doctorado. Tras ocupar físicamente el espacio que en última instancia daría paso a mis aspiraciones de la infancia, anticipé un suave camino al doctorado. (Risas) Se hizo evidente de inmediato que no todo el mundo estaba encantado de tener ese grado de liminalidad en su espacio. Muchos compañeros me condenaron al ostracismo, y uno de ellos se atrevió a invitarme a "hacer lo que vine a hacer" mientras empujaba los platos sucios frente de mí para que los limpiara. Me gustaría decir que fue un hecho aislado, pero para muchas mujeres negras en ciencia, tecnología, ingeniería, matemática o ciencias básicas, esto es algo que han soportado durante mucho tiempo. El 100 % de las 60 mujeres negras entrevistadas en un reciente estudio de Joan C. Williams en UC Hastings informó enfrentar sesgo de género racial, como ser confundidas con el personal de limpieza. Esta confusión de identidad no fue informada por ninguna mujer blanca entrevistada en ese estudio, que comprendía 557 mujeres en total. Si bien no hay nada inherentemente malo en una posición de limpieza, y de hecho mis antepasados pudieron ir a la universidad gracias a que sus padres tenían estos trabajos, fue un intento claro por ponerme en mi lugar. Aparte del indudable e intenso dolor de ese encuentro, el verdadero problema es que mi apariencia no debe indicar nada sobre mi capacidad. No obstante, más allá de eso, pone de relieve que las mujeres negras de ciencias duras no tienen las mismas dificultades que tienen las mujeres en general o las personas negras. Por eso hoy quiero destacar a las mujeres negras de las ciencias duras, que inexorablemente, y sin complejos, viven esa inseparable suma de identidades. Las ciencias duras son en sí un término liminal, y su verdadera riqueza no se puede apreciar sin tener en cuenta el espacio liminal que existe entre las disciplinas. La ciencia, la búsqueda de entender el mundo físico por medio de la química, la física, la biología, no puede lograrse en ausencia de las matemáticas. La ingeniería requiere la aplicación de ciencias básicas y matemáticas a la experiencia vivida. La tecnología tiene una fuerte base de matemática, ingeniería y ciencia. La propia matemática juega el papel crítico de la piedra de Rosetta, en la codificación y decodificación de los principios físicos del mundo. Las ciencias duras están incompletas sin cada pieza individual. Esto por no hablar de lo que se enriquecen las ciencias duras al combinarse con otras disciplinas. Esta charla tiene un doble objetivo: Primero, decirles a las niñas negras, latinas, indígenas, aborígenes, o cualquier otra mujer o niña que descansen en la bendita intersección de raza y género, que pueden ser lo que quieran ser. Espero en lo personal que sean astrofísicas, pero más allá de eso, que sean lo que quieran ser. No piensen ni por un minuto que por ser quienes son no pueden ser quienes imaginaron ser. Aférrense a esos sueños y dejen que los lleven a un mundo que ni siquiera imaginan. Segundo, entre los asuntos más urgentes de nuestro tiempo, la mayoría ahora encuentra su intersección con las ciencias duras. Como sociedad global hemos resuelto la mayoría de los temas simples de nuestro tiempo. Los temas restantes requieren una investigación profunda del espacio liminal entre disciplinas para crear las soluciones multifacéticas del mañana. Quién mejor para resolver estos problemas liminales que quienes han enfrentado toda la vida desde las intersecciones.
We as thought leaders and decision makers must push past the first steps of diversity and into the richer and more robust territory of full inclusion and equal opportunity. One of my favorite examples of liminal excellence comes from the late Dr. Claudia Alexander, a black woman plasma physicist, who passed away this past July after a 10-year bout with breast cancer. She was a NASA project scientist who spearheaded the NASA side of the Rosetta mission, which became famous this year for landing a rover on a comet, and the 1.5 billion dollar Galileo mission to Jupiter, two high-profile scientific victories for NASA, the United States and the world. Dr. Alexander said it this way:
Nosotros, como líderes de opinión que tomamos decisiones, debemos dar los primeros pasos más allá de la diversidad al territorio más rico y más robusto de la plena inclusión y la igualdad de oportunidades. Uno de mis ejemplos favoritos de excelencia liminal viene de la difunta Dra. Claudia Alexander, una mujer negra física del plasma, que falleció el pasado julio tras luchar durante 10 años contra el cáncer de mama. Encabezó por parte de la NASA el proyecto de la misión Rosetta, que se hizo famoso este año por el aterrizaje de un vehículo en un cometa, y por la misión Galileo a Júpiter de USD 1500 millones, dos victorias científicos de alto nivel para la NASA, EE. UU. y el mundo. La Dra. Alexander lo dijo así:
"I'm used to walking between two cultures. For me, it's among the purposes of my life to take us from states of ignorance to states of understanding with bold exploration that you can't do every day." This shows exactly the power of a liminal person. She had the technical ability to spearhead some of the most ambitious space missions of our time, and she perfectly understood her place of being exactly who she was in any place she was. Jessica Matthews, inventor of the SOCCKET line of sports products, like soccer balls, that generate renewable energy as you play with them, said it this way: "A major part of invention isn't just creating things, it's understanding people and understanding the systems that make this world." The reason I tell my story and the story of Dr. Alexander and Jessica Matthews is because they are fundamentally intersectional stories, the stories of lives lived at the nexus of race, gender and innovation. Despite implicit and explicit questions of my right to be in an elite space, I'm proud to report that when I graduated,
"Estoy acostumbrada a caminar entre dos culturas. Para mí, es uno de los propósitos de mi vida llevarnos de estados de ignorancia a estados de comprensión mediante la exploración audaz que puede hacerse todos los días". Esto muestra exactamente el poder de una persona liminal. Ella tenía la capacidad técnica para dirigir una de las misiones espaciales más ambiciosas de nuestro tiempo, y entendía perfectamente su lugar de ser exactamente quien era en el lugar que estaba. Jessica Matthews, inventora de la línea SOCCKET de productos deportivos, como balones de fútbol, que generan energías renovables durante el juego, lo dijo así: "Gran parte de la invención no consiste solo en crear cosas, sino en entender a las personas y a los sistemas que constituyen este mundo". Cuento esta historia y la historia de la Dra. Alexander y la de Jessica Matthews porque, en esencia, son historias liminales, historias de vidas vividas en el nexo de la raza, el género y la innovación. A pesar de cuestiones implícitas y explícitas de mi derecho de estar en un espacio de élite, me enorgullece decirles que cuando me gradué,
I was the first black woman to earn a PhD in astrophysics in Yale's then 312-year history. (Applause) I am now part of a small but growing cadre of women of color in STEM who are poised to bring new perspectives and new ideas to life
fui la primera mujer negra en doctorarme en astrofísica en los 312 años de historia de Yale hasta ese entonces. (Aplausos) Integro un grupo pequeño pero creciente de mujeres negras en ciencias duras destinado a aportar nuevas perspectivas y dar a luz nuevas ideas
on the most pressing issues of our time: things like educational inequities,
sobre los problemas más acuciantes de nuestro tiempo: cosas como las desigualdades educativas,
police brutality, HIV/AIDS, climate change, genetic editing,
la brutalidad policial, el VIH/SIDA, el cambio climático, la edición genética,
artificial intelligence and Mars exploration. This is to say nothing of the things we haven't even thought of yet. Women of color in STEM occupy some of the toughest and most exciting sociotechnological issues of our time. Thus, we are uniquely positioned to contribute to and drive these conversations in ways that are more inclusive of a wider variety of lived experience.
la inteligencia artificial y la exploración de Marte. Esto es no decir nada de las cosas que ni siquiera hemos pensado todavía. Las mujeres negras en ciencias duras ocupan uno de los temas más duros, de los temas sociotecnológicos más apasionantes de nuestro tiempo. Por lo tanto, estamos en una posición única para contribuir y conducir estas conversaciones para que incluyan una variedad más amplia de experiencia vivida.
This outlook can be expanded to the many intersectional people whose experiences, positive and negative, enrich the conversations in ways that outmatch even the best-resourced homogenous groups. This is not a request born out of a desire to fit in. It's a reminder that we cannot get to the best possible outcomes for the totality of humanity without precisely this collaboration,
Este punto de vista se puede ampliar a muchas personas liminales cuyas experiencias, positivas y negativas, enriquezcan las conversaciones de manera que sobrepasen incluso los mejores grupos homogéneos. Esto no es un pedido que nace de un deseo de encajar. Es un recordatorio de que no podemos lograr los mejores resultados posibles para toda la humanidad precisamente sin esta colaboración,
this bringing together of the liminal, the differently lived, distinctly experienced and disparately impacted. Simply put, we cannot be the most excellent expression of our collective genius without the full measure of humanity brought to bear.
esta conjunción de lo liminal, lo vivido y experimentado en forma diferente, con impactos dispares. En pocas palabras, no podemos ser la expresión más excelsa de nuestro genio colectivo sin incluir a toda la humanidad.
Thank you. (Applause)
Gracias. (Aplausos)